---
sidebar_position: 12
---

# Implicit Domain Meshing
## 概要
Implicit Domain Meshing\[13\]を使用したリメッシュでは、レベルセット関数を適用する領域のメッシュを、レベルセット関数のゼロ等位面に沿うように変形・再生成します。トポロジー最適化においては多くの場合、レベルセット関数のゼロ等位面が材料境界となるため、これは大まかに言いかえると「**材料境界となる位置にちょうどメッシュの節点・エッジが配置されるようにリメッシュする**」手法です。

EMSOptimizerにおいてはImplicit Domain Meshingの実行ツールとしてmmg（`mmg2d_O3.exe`）を使用します\[15\]。リメッシュ処理は`machine.yaml` > `use_implicit_domain_meshing`コンフィグが`True`の時に自動実行されます。

:::warning Implicit Domain Meshing実行時のベースメッシュ
Implicit Domain Meshing利用時、**プロジェクトに格納するベースモデルメッシュファイルの設計領域はある程度細かい三角形メッシュである必要があります**。理由は以下の通りです。
- Implicit Domain Meshingでは、ゼロ等位面の抽出にベースメッシュを利用する。そのため、ベースメッシュが粗いと抽出されるゼロ等位面の精度が下がる。
- 二次元版`mmg`によるImplicit Domain Meshingはベースメッシュとして三角形要素のみ使用可能である。
:::

## Implicit Domain Meshing適用例
トポロジー最適化（NGnet on/off法）　Implicit Domain Meshing**有**のDmodel形状例。材料境界が滑らかであることが分かる。メッシュ節点数は約3000。
![IDM Dmodelメッシュ例](/img/IDM_Dmodel.png)

参考に、同じレベルセット関数に対するImplicit Domain Meshing**無**のDmodel形状例。材料分布は同様だが、固定メッシュに対して計算しているため材料境界が粗くジャギー。メッシュ節点数は約4000。  
通常、トポロジー最適化においては十分な形状表現能力を確保するために、設計領域は数千～1万程度の要素数のメッシュとすることが多い。
![IDM無 Dmodelメッシュ例](/img/NonIDM_Dmodel.png)

## より詳細な説明
on/off法ベースのトポロジー最適化においては通常、固定されたメッシュの各要素に対して材料種のon/offを設定します。しかし、材料境界とメッシュの節点・エッジは必ずしも一致しないため、メッシュが粗いほどレベルセット関数と結果形状との間に誤差が生じたり、材料境界がジャギーになりやすくなります。これを回避するには設計領域のメッシュを十分細かくするなどの方法が考えられますが、メッシュを細かくするほど計算時間は増大します。

一方、**Implicit Domain Meshingを使用すると原理的に滑らかな材料境界が得られます**\[10\]。過度に細かなメッシュを用いた解析が不要となるため、結果的に解析時間の短縮に繋がることもあります。代わりに、形状ごとにリメッシュ処理が必要であったり、EMSOptimizerにおいては`target_ids_and_onoff`に2段階のレベルのみ設定可能であるといった制約事項があります。  
また、レベルセット関数が過度に複雑なゼロ等位面を含む場合、ゼロ等位面周りにメッシュが集中し、結果としてメッシュが細かくなりすぎる可能性があります。ただし、この現象は`machine.yaml` > `hausd_ratio`および`hmin_ratio`を大きめの値に設定することによりある程度抑制可能です。
